# Введение

Это мой набор плейбуков для Ansible, который решает мои задачи по настройке виртуальных машин. Буду рад, если он поможет вам в вашей работе. Все плейбуки вы можете выполнять только на свой страх и риск. Читайте внимательно текст плейбуков перед их запуском и всегда имейте варианты отката от изменений, которые могут нарушить работу вашего сервера.

## certbot.yaml

Установка certbot с поддержкой Cloudflare DNS Challenge. Позволяет установить Wildcard сертификат. Требует установки переменных:

```yaml
cloudflare_api_token: CLOUDFLARE_API_TOKEN
certbot_domain: example.org
certbot_email_address: admin@example.org
```

Если API токен не указан установка не выполняется.

Если не указано имя домена или email адрес администратора, сертификат не выпускается.

## install.yaml

Первоначальная настройка сервера. После завершения работы скрипта доступ к серверу будет возможет только по ключу. Доступ пользователю root будет закрыт!!!

Для работы скрипта требуются установленные переменные. Можно их устанавливать для каждого сервера отдельно, но если они одинаковые, то для удобства их можно установить в `group_vars` для группы `install`:

```yaml
admin_user_name: ADMIN_USERNAME
admin_user_password: ADMIN_PASSWORD
```

ADMIN_USERNAME - пользователь, используемый для управления сервером;
ADMIN_PASSWORD — хеш пароля пользователя.

Пример файла инвентаря:

```yaml
install:
  hosts:
    host.example.org:
  vars:
    ansible_user: root
    ansible_password: PASSWORD
```

В случае указания `ansible_password` может возникнуть ошибка, если сервер не добавлен в `known_hosts`. Это происходит в целях безопасности, чтобы пароль не утёк на сторонний сервер. Для решения этой проблемы необходимо заранее подключиться к серверу и принять ключ (пароль вводить не обязательно, достаточно принять ключ), либо добавить переменную окружения для игнорирования ошибки:

```bash
ANSIBLE_HOST_KEY_CHECKING=False ansible-playbook -i INVENTORY install.yaml
```

Также можно не указывать пароль в файле инвентаризации, а запросить его в ходе подключения к серверу:

```bash
 ansible-playbook -i INVENTORY install.yaml --ask-pass
```

Установка переменных, например, групповых или для конкретной машины, может обеспечить запуск установки некоторых других настроек.

### Указать локаль

Можно подключить необходимую локаль. Для неё будет выполнена операция locale-gen и установка в качестве локали по умолчанию.

```yaml
locale: ru_RU.UTF-8
```

### Установка часового пояса

При необходимости можно установить часовой пояс:

```yaml
locale: ru_RU.UTF-8
```

## ipv4-forward.yaml

Включает перенаправление пакетов IPv4 через опцию sysctl.

## ipv6-forward.yaml

Включает перенаправление пакетов IPv6 через опцию sysctl.

## ipv6-nonlocal-bind.yaml

Включает опцию net.ipv6.ip_nonlocal_bind в sysctl позволяющую использовать IPv6 адрес без активного сетевого интерфейса с этим адресом.

## nginx-php.yaml

Производит установку сервера nginx и php. После установки активные vhost отсутствуют!!!

## ssh-copy-id.yaml

Копирует публичные ключи доступа из файла `ssh-keys.pub` на все серверы из инвентаря.

## ssh-security.yaml

Попирует файл настроек sshd, который запрещает доступ для root и вход с помощью паролей для всех пользователей.

## upgrade_ubuntu.yaml

Выполняет установку обновлений операционной системы для Debian based серверов.

## upgrade_fedora.yaml

Выполняет установку обновлений операционной системы для RedHat based серверов.

## upgrade.yaml

Выполняет обновление Debian и RedHat based серверов.

## useradd.yaml

Создаёт пользователя на сервере и загружает в него публичные ключи доступа из `ssh-keys.pub`. При работе использует переменные:

```yaml
admin_user_name: ИМЯ_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
admin_user_password: ПАРОЛЬ_ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
```
